## Zero Is Relative

মানুষ আর বিজ্ঞান।

মানুষের তাপমাত্রা সহন ক্ষমতা -৫০ থেকে +৫০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড। 

মানুষের পানীয় জলের ph মান ০-১৪

মানুষের ওজন ০-১০০ কেজি

আরও কত কি আছে যেগুলোর মান ০ এর আসে পাশে ঘুরে বেড়ায়। এটা তো সত্যি একটা সহজ ব্যাপার যে কেন অযথা কঠিন সংখ্যা ব্যবহার করব কোনো জিনিস পরিমাপ করতে। কিন্তু আমি এই বিষয়টাকে একটু অন্যভাবে দেখার চেষ্টা করছি।

মানুষ যা কিছুই পরিমাপ করুক না কেন, সব কিছুই তারা নিজের শরীরের সহন ক্ষমতার ভিত্তিতে পরিমাপ করে থাকে। এটাই স্বাভাবিক আবার এটাই মানুষের মনে বিষণভাবে গেথে আছে, একে কেউ প্রশ্ন করতে পারবে না।

কোনো [[Alien]] ও মানুষের যদি কোনোদিন সাক্ষাত হয় তাহলে তাদের বার্তালাপের আগে যে তাদের শরীরের ক্ষমতা অক্ষমতা নিয়ে আগে কিছু research যে করতে হবে, তা নিয়ে আমার কোনো সন্দেহ নেই । একে অপরের ব্যাপারে না জানলে ভাষায় প্রচুর অসুবিধা হবে। 
Alien প্রজাতির ০ ও মানব জাতির ০ এর মধ্যে ভেদ থাকবেই। 

প্রশ্ন করা যেতে পারে যে, alien দের সাথে সাধারণ শব্দের বিনিময়ের আগেই সংখ্যা বিনিময় কোথা থেকে আসলো? আসলে ব্যাপারটা ওটা  না যেটা আমি বলছি। এখানে ব্যাপারটা মানুষের relative জ্ঞানের।

### The Knowledge of Humans is Relative to The Humans. <br>The Absolute Knowledge is Yet to be Proven.

 #knowledge/quote/self 

এবার একটু পিছনে যাওয়া যাক। [[Sapiens]] বইটি পড়ার পর মানুষকে আর আগের মতো দেখি না।
পৃথিবীতে এক মানবগোষ্ঠী দূরত্ব পরিমাপের জন্য inch ও feet system ব্যবহার করে এজখানে অন্য ভাগ ব্যবহার করে cm ও m system। 
এশিয়ার মানুষেরাই  ছিল প্রথম যারা alien দের বাড়ি Australia-তে আক্রমণ করেছিল।
### মানুষই মানুষের কাছে alien।
মঙ্গলে মানুষ যাবার পরও যদি পৃথীবিতে মানুষের বিকাশ চলতে তাহলে আমি নিশ্চিত যে এক গ্রহের মানুষই হয়ে যাবে অন্য গ্রহের মানুষের কাছে Alien।

#knowledge/quote/self 

alien দের সাথে কথা হলে একটু টোন কাটা-কাটি তো হওয়া উচিত। কি?